Merhaba sevgili dostum. Her zamankinden
farklı olarak bugün bu videoyu evde
çekiyorum. Birazcık değişiklik olsun
istedim. Havamız değişsin. Şimdi bugün
sana çok önemli bir konudan bahsetmek
istiyorum. Ucuz dopamin, pahalı dopamin.
Bu mevzular bizim hayatımızı nasıl
etkiliyor? Farkında olmadan ucuz dopamin
bağımlısı olmuş durumdayız ve
hayatımızın önemli bir kısmını ucuz
dopamin kaynaklarını tüketerek
harcıyoruz. Aslında vakit çabuk ve güzel
geçiyormuş gibi görünse de sonunda
elimizde kalan şey mutsuzluk, depresyon,
kaygı, hayal kırıklığı ve hayatın boşa
geçmesi. Ve ben videoya başlamadan önce
sana şöyle bir soru sormak istiyorum.
Açık yüreklilikle cevap vermeni ve
yorumlara yazmanı da talep edeceğim bu
mevzuyu. Ekran süren ne kadar telefonda?
Şimdi ben telefonda ekran süresine pek
bakmıyordum ama Aralık ayında böyle çok
yoğun bir tempoda çalışırken bir gün
böyle e gireyim bakayım deyince 78
saatleri gördüm. İtiraf ediyorum ben
açık olacağım bu konuda. Çünkü eskiden
böyle durmadan kitabı okuyan, kendini
geliştirmek için bir şeyler yazan,
karalayan Beyhan o kadar yoğun bir
tempoda çalışıyor haline gelmiş ki yani
kitap okuyamıyor, odaklanamıyor, çok
çabuk dikkati dağılıyor ve bunun sebebi
aslında devamlı havalimanlarında
bekliyorum. oradan oraya koşturuyorum.
Devamlı böyle bir koşturmaca halinden
dolayı ekran sürem artmış durumdaydı ve
şu anda 2 saatin altına çekmiş
durumdayım. Onun için de ayrı bir video
çekeceğim bu arada. Ekran süresini
azaltmak için çok güzel yöntemlerim var.
Sana da tavsiye edeceğim bugün. Sen de
yazarsan ben de yorumlar kısmında bütün
yorumları okuyacağım ve yorumlara cevap
vereceğim. Gelelim bu dopamin mevzusuna.
Dopamin dediğimiz mevzu son yıllarda çok
popüler. Ben de daha öncesinde dopamin
detoksu isimli bir video çekmiştim.
Şimdi dopamin beynimizin ödül hormonu
diyebiliriz ama bildiğimiz anlamda ödüle
ulaştığımız zaman salgılanan bir hormon
değil. Daha öncesinde salgılanan bir
hormon. Yani mesela çok güzel bir yemek
yemeyi hayal ediyorsun ya o anda böyle
ağzın sulanır, böyle böyle bir
yutkunursun ya işte o bir arzu ortaya
çıkartır. O anda dopamin salgılanıyor.
Dopamin ne işe yarıyor peki? O
beklentiyle beraber güzel yemeğe ulaşma
arzumuzu, harekete geçme arzumuzu
tetikliyor. Yani aslında beklentimiz ne
kadar yüksekse alacağımız hazzın
beklentisi harekete geçme oranımız da o
kadar yüksek oluyor. Bundan dolayı
dopamini iyi anlamamız lazım.
Hayatımızda gerçekten önemli bir yere
sahip. Şimdi ucuz dopamin, pahalı
dopamin mevzusuna geçmeden önce
anlamamız gereken bir diğer mevzu da şu
bazal dopamin seviyesi. Aslında hiçbir
şeye maruz kalmadığımızı düşünürsek
mesela 50 sene önceki sen standart bir
hayat yaşıyorsun. Sabah kalktığında
depon belli bir seviyede dolu aslında.
Dopamin seviyen eee ölçüsünde ve o anda
diyelim ki kitap okumak, ödevlerini
yapmak, spor yapmak, görevlerini yerine
getirmek noktasında ciddi anlamda böyle
eee müthiş bir motivasyonun olmasa da
görevlerini yerine getiriyorsun. Ama
ucuz dopamini fazlaca tükettiğimiz zaman
ne oluyor biliyor musun? O bazal temel
dopamin seviyemiz git gide aşağıya
iniyor ve sonrasında bizim için çok
böyle basit görevler bile kitap okumak
bir filmi telefona bakmadan izleyebilmek
arkadaşınla sohbet edebilmek
yürüyebilmek bile sıkıcı yapılması çok
zor görevler haline geliyor. Yani ucuz
dopamin dediğimiz mevzu temel dopamin
seviyemizi gitgide aşağıya çekiyor.
Şimdi tekrar dopaminin ne olduğunu
hatırlarsak beklenti sonucu elde
edeceğimiz hazza yönelik bir eee aslında
motivasyon. Eğer temel dopamin seviyemiz
düştüğü zaman ne oluyor? O e rutin
işler, hayatımızı geliştirecek işler
konusunda elde edeceğimiz tatmine dair
beklentimiz düşüyor ve o minicik
görevler bile bizim için yapılamaz hale
geliyor. Peki ucuz dopamin temel bazal
dopamin seviyemizi nasıl düşürüyor?
Şöyle düşünün. Mesela alkol tüketen bir
insansın ve her gün bir birim, bir
bardak herhangi bir alkolü içiyorsun ve
sana o belli bir haz veriyor ve o haz,
beynin o hazla ilgili hormonları şöyle
çalışıyor. Beyin diyor ki, "Madem"
diyor, "dışarıdan bir şekilde alkol
alıyorsun ve ben sana bu hazzı yaşatacak
hormonu boşuna salgılamayım, daha aşağı
bir seviyede o aslında hazzı veren
hormonu salgılamaya başlıyor." Bu sefer
eskiden mesela bir bardak içtiğinde
belli miktar haz alıyordun.
keyifleniyordun, çakır keyif oluyordun.
Ne oluyor sonrasında? Beyin artık daha
az keyif veren hormonları salgıladığı
için bir sonraki süreçte belki 1 ay
belki 6 ay sonra aynı hazzı almak için
iki bardak içmek zorunda kalıyorsun.
Buna tolerans etkisi deniliyor. Yani eee
bir noktada bağımlılık yapan,
hayatımızda karşılık olmadan, emek
olmadan bize haz veren her şey tolerans
geliştiriyor. Dopamin de tam olarak bu
noktada karşımıza çıkıyor. Sen devamlı
ucuz dopamin kaynaklarına maruz kaldığın
zaman beyin diyor ki benim dopamin
üretmeme gerek yok. dışsal kaynaklardan
zaten dopamin geliyor diye o temel
dopamin seviyesini düşürmeye başlıyor ve
öyle bir noktaya geliyor ki işler sen o
hayatın akışını değiştirecek, seni
geliştirecek o görevleri yapamaz hale
geliyorsun. Ucuz dopamin hayatımızdaki o
temel dopamin seviyesini gitgide aşağı
çekiyor. Peki bu kadar ucuz dopamin
dedikten sonra nedir bu ucuz dopamin?
Ucuz dopamin aslında çok az çaba
gerektiren ve anında sana böyle tatmin
veren, keyif veren eylemler bütünü
diyebiliriz. Ucuz dopamin eylemleri.
Yani birazdan örneklerini de vereceğim
ama şöyle oluyor. Sen ucuz dopamin
kaynağına maruz kaldığın zaman birden
böyle aşırı haz yaşıyorsun. Böyle
zirveye çıkıyorsun ama sonrasında o
gerçek bir karşılığı olmadığı için,
sürdürülebilir bir şey olmadığı için
birden dibe çökmeye başlıyor. Ve sen
biraz önceki hazzı yaşamış insan olarak
diyorsun ki bu çok keyifliydi. Belki
bunu bilinçli olarak düşünmüyorsun.
Sonrasında aynı hazzı tekrar elde etmek
için ucuz dopamin kaynaklarını eskiden
bir saat ayırırken 2 saat ayırıyorsun, 3
saat ayırıyorsun git gide artmaya
başlıyor ve hayatını ele geçiren bir
noktaya geliyor. Peki nedir bu ucuz
dopamin kaynakları? En yaygın olan şey
aslında benim de en çok muzdarip olduğum
konulardan birisi sosyal medya
kullanımı. Yani burada sosyal medya
YouTube'un içeriği birazcık daha farklı
aslında. Sistemi farklı çalışıyor ama
eee Instagram, TikTok ve X en güçlü
aslında ucuz dopamin kaynaklarından bir
tanesi. Bugün her birinde neredeyse
artık YouTube'da da var bu bir kaydırma
sistemi var. Çok kısa videolar,
etkileyici müziklerle beraber ne oluyor?
O anda inanılmaz keyifli eee zamanlar
geçiriyorsun. Ha bir şey öğreniyor
musun? öğrenmiyorsun ama bir bakmışsın
böyle çok eğlenceli, oha diyorsun ne
güzel şarkı, ne güzel bir bilgi öğrendim
diye. O anda beyne böyle uyaranlar
gelmeye başlıyor. Yalnız algoritma öyle
çalışıyor ki böyle düzensiz bir haz
veriyor sana. Yani bir baktığın şey
aşırı keyifliyken bir baktığın story,
bir baktığın res ya da işte oradaki
shorts daha az keyifli olabiliyor. Peki
beyin burada nasıl bir noktaya geliyor?
Değişken aralıklı pekiştirme dediğimiz
bir psikoloji var. Kumarda karşımıza
çıkıyor. Mesela kumarda bir sefer
kazanırsın ama 10 sefer kazanmazsın.
Sonra iki sefer kazanırsın. Sonra 20
sefer kazanmazsın. Ama o bir seferlerin,
iki seferlerin hatrına hayatının en
önemli ve zarar verici bağımlılığı
haline dönüşebilir. Şimdi bunun bir
deneyini yapmışlar. eee, bir kafesin
içinde güvercinler var. Ve güvercinlerin
birincisinde, birinci senaryoda şöyle
bir senaryomuz var. E bir tuş var ve
tuşa bastığı zaman e düzenli olarak
oradan yem geliyor ve e kuş birazcık
böyle dolanıyor, geziniyor. Sonrasında
bunu öğreniyor. O anda tuşa bastığı
zaman böyle gagasıyla dokunduğu zaman
yem geleceğini öğreniyor ve bir süre
sonra tıkır tıkır yemi almaya başlıyor.
Ama sonrasında yemi ortadan
kaldırıyorlar ve güvercin belki 50 kere
100 kere tekrar denedikten sonra bu
davranışı unutuyor ve o tuşa basmaktan
vazgeçiyor. Ama diğer versiyonda şöyle
bir şey var. Mesela kuş oradaki tuşa
bastığında bir sefer yem veriyor.
Sonrasında üç sefer yem vermiyor. Sonra
arka arkaya beş sefer yem veriyor. 50
sefer yem vermiyor. Sonrasında yemi
tamamen kaldırdıkları zaman ne oluyor
biliyor musun? O güvercin 140.000 kere
daha 140.000 1000 kere daha o tuşa
basıyor. Devamlı acaba yem gelir mi
diye. İşte o akış içerisindeki kısa
videolar psikolojimize böyle bir durum
yapıyor. O hazzığı almak için her geçen
gün artan sürede devamlı kaydırma
noktasında oluyoruz. Ve video oyunları
cep telefonunda oynadığımız oyunlar da
aslında en büyük ucuz dopamin
kaynaklarından bir tanesi. Birincisi
bilgisayar oyunlarında bir kısmı sonu
olan oyunlar ama bir de sonu olmayan
oyunlar var. devamlı seviye atlıyorsun
ve orada işte eee savaşlara giriyorsun.
İşte bazı itemler kazanıyorsun, satın
alıyorsun. Her bir itemi kazandığın
zaman mesela diyelim bir sandık
buluyorsun oyunun içinde ve orada sana
bir özellik, güç, işte ölümsüzlük
vesaire. Çok aşina değilim ama kabaca
söylüyorum. Böyle şeyleri kazandığın
zaman yine dopamin tetiklenmesi
yaşıyorsun ve her geçen gün mesela ne
yapıyorsun? oyunda e harcadığın zaman
artmaya başlıyor. Bu sonu olmayan LOL
gibi oyunlar mesela insanlarda ciddi
bağımlılık yapabiliyor. Ya da telefonda
kendi crash oynuyorsun. Yani o anda
mesela şekerleri patlatıyorsun. Sanki
İstanbul'u fethetmiş gibi
keyifleniyorsun. Halbuki sadece
şekerleri patlatıyorsun. O anda
telefonda böyle havai fişekler patlıyor.
Eğer o ayar açıksa telefonun titriyor.
Böyle devamlı renkli e görsel uyaranlar
geliyor. Bu arada bu kadar çok renkli
şeyler e videolarda da bu online bahis
oyunlarında da o patlamalar, titremeler,
seslerin her biri dopamin tetiklenmesini
artıran şeylerden bir tanesi. Oyunlarda
ucuz dopamin kaynağı. Bir diğer şey
aslında ne kadar biliyorsun bilmiyorum
ama işlenmiş gıdalar da gerçekten ucuz
dopamin kaynağı aslında. Bakıyorsun
belki hazır fabrikasyon bir köfte,
hamburger yiyorsun aşırı keyif
alıyorsun. ya da çikolata yiyorsun böyle
marketten aldığın ucuz bir çikolata
aşırı keyif veriyor. Çünkü bunlar
normalde çok lezzetli gıdalar olmamasına
rağmen içerisine eklenen bazı
kimyasallarla beraber bizim tad alma
duyumumuzu ekstra uyarıyor. Ve bunlar da
bir süre sonra eğer çok fazla hazır
gıda, dışarıdan fast food işte o
tatlılardan, abur cuburlardan yediğin
zaman o evdeki sağlıklı yiyecekler sana
böyle yenilmeyecek kadar kötüymüş gibi
gelmeye başlıyor. Ve devamlı o hazzı
daha fazla almak için daha fazla abur
cubura, daha fazla işlenmiş gıdalara
yöneliyorsun. Ve en tehlikeli neredeyse
uyuşturucu maddeler kadar etkili
olabilen bir ucuz dopamin kaynağı var. O
da online pornografi. Online pornografii
ikiye ayırabiliriz. Ciddi anlamda tam
pornografi dediğimiz bunun için işte
videolar izlemek vesaire kaynaklara
ulaşmak. Bir de böyle bu Instagram'da,
TikTok'ta ikisi de daha böyle
pornografik olmayan ama erotik içerikler
var. Bence ikisi de aynı etkiye sahip.
ikisi de kaydırmayı, eee, ciddi anlamda
zaman geçirmeyi artırıyor ve pornografi
öyle bir hale geliyor ki hayatta eğer
ona bağımlı olmuş noktadaysanız gerçek
cinsellikten daha çekici bir noktaya
gelebiliyor. Eğer hayatında böyle bir
düzen eee ilişkin yoksa belki sana garip
gelebilir ama benim gördüğüm vakalarda
bunun sayısı hiç de az değil. Online
pornografi çok güçlü bir bağımlılık ve
en güçlü ucuz dopamin kaynağı
diyebilirim. Çok ilginç bir şey daha var
aslında ucuz dopamin kaynağı olarak.
Online alışveriş. Bugün mesela çok
sıklıkla kullandığımız alışveriş
siteleri de aynen sosyal medyadaki
sistemler gibi böyle eee dönemsel
indirimler yaparak işte bazen zararına
satışlar yaparak seni alışveriş yapma
bağımlısı haline getiriyor. Mesela şunu
sormak isterim. Eee boş zamanlarında
aslında bir ihtiyacı olmadığı halde
devamlı alışveriş siteleri geziyor
musun? gezenler yorumlarda kendini
göstersin. Bu çok yaygın bir şey ve öyle
bir noktada ki satın alma sürecini de
çok kolaylaştırıyorlar. Böyle bilgi
girmene gerek yok. Direkt tek tuşla bile
eee bütün işlemler tamamlanabiliyor.
Sonrasında o kargo geliyor ya. O da bu
arada çok ciddi bir dopamin tetikleyici.
Paketi alıyorsun ve açacağın zaman o
heyecanlanıyorsun. Paketi açıyorsun. 5
dakika sonra yine kullanmayacağın bir
şeyi almışsın. Köşeye kenara atıp
duruyorsun. online alışveriş siteleri de
oradaki alışveriş düzenimiz de eğer
ihtiyacın olmayan şeyleri alıyorsan ucuz
dopamin diyebiliriz. Ve dizi maratonları
bugün aslında eskiden eee şöyleydi
diziler mesela haftalık bölümler halinde
yayınlanırdı ve sen beklerdin bir
sonraki bölümü izlemek için. Ama şu anda
ne oluyor biliyor musun? Bütün neredeyse
platformlar arada farklı formatlar
deniyorlar ama bir dizinin tüm
bölümlerini veriyorlar ve o anda sen
akşam bir bölüm izlerim diye eee
başlarken bir bakmışsın ki otomatik
olarak bir sonraki bölüm geliyor. Hatta
önceden şey eee sanata saygıydı,
üretenlere saygıydı. Jenerikleri
izlemek, girişi çıkışı izlemek. Direkt
oraları da introyu da atlayabiliyorsun.
Şu anda bir bakmışsın gece 3'e kadar
mahumiyet müzesi izlemişsin. Yani
inanılmaz yoğun bir dizi bombardımanı
altındayız. sezon sezon tüketiyoruz,
bölüm bölüm değil. Ve bir de bakmışsın
ki sabah kalkmakta zorlanıyorsun, kötü
hissediyorsun ama o hazzı almışsın ya
ertesi akşamda başka bir dizinin tüm
sezonunu tek seferde bitirebiliyorsun.
Sadece gençler için geçerli değil bu
ucuz dopamin kaynakları. Aynı zamanda
yaşlı insanların da ciddi anlamda TikTok
bağımlısı olduğunu, eee, bir şekilde
Instagram'da çok fazla vakit geçirdiğini
biliyorum. Bu da onları etkileyen ucuz
dopamin kaynaklarından bir tanesi. Aynı
zamanda onları da bizi de etkileyen bir
şey var. Aşırı haberleri izlemek,
haberleri sosyal medyadan takip etmek.
Çünkü orada birazcık daha uç örnekler,
yalan haberler bizi uyarıyor. O da
dopamin tetiklenmesi sağlıyor. Böyle
siyaset programları izlemek, açık
oturumlar izlemek de yine eğer kendi
görüşümüzden insanları izliyorsak orada
böyle coşku dolu bir şekilde karşı
tarafı ezecek, hakaret edecek şekilde
paylaşıyorsa, yorumlar yapıyorsa bu da
yine bizde ucuz dopamin kaynağı olarak
etkiyi ortaya çıkartıyor. Peki bu kadar
yoğun bir şekilde ucuz dopamin
bombardımanı altındayken bunların
bağımlısı olmuşken hayatımız nasıl
etkileniyor? Birincisi şöyle bir şey
bizi aslında besleyecek güzel
kaynaklardan mahrum kalıyoruz. Sağlıklı
besinlerden, sağlıklı ilişkilerden,
sağlıklı uykudan, eee, yaşam düzeninden,
bizi entelektüel açıdan geliştirecek
aktivitelerden, başarımızı geliştirecek
aktivitelerden uzak kalıyoruz. Ve
bunlardan uzak kaldığımız zaman ne
oluyor biliyor musun? hayat tatminimiz
düşüyor. Kısa süreli mutlu oluyoruz.
Sonrasında çok fazla dibe düşmeye
başlıyoruz. Ve hayat ciddi anlamda bizim
için daha depresif, daha böyle kaygılı,
daha tatmin olmayan bir noktaya geliyor.
Mesela bir iştesin, para kazanıyorsun,
ondan mutlu olmuyorsun, eşini
beğenmiyorsun, işini, şehrini
beğenmiyorsun, devamlı sanki çok daha
güzel bir yer var da onu kaçırıyormuş
gibi hissediyorsun. Ama var olan tüm
güzellikler aslında yaşadığın yerde var.
Ama biz bir cennet var da onu
kaçırıyormuş gibi hissettiğimizde hayat
berbat bir hale geliyor. Berbat bir hale
gelmiyor da berbatmış gibi hissediyoruz.
Bir diğer mevzu dikkat süresinin
kısalması. Bugün çocuklarda yapılan bazı
çalışmalar çocukların aktif dikkat
süresinin 8 saniyeye kadar düştüğünü
gösteriyor. Bak öyle bir noktada ki bu
eee kaydırma özellikle telefondaki
sosyal medya bildirimlerini kontrol
etme. Dizi izliyorsun ya onu bile
bölüyor. 15 dakikada bir dizi izlerken 5
dakikada bir devamlı telefonuna
bakıyorsun, Instagram'ına bakıyorsun,
Twitter'a bakıyorsun. Yani dikkat
süremiz aşırı kısalmış durumda. Beni en
çok etkileyen şeylerden birisi bu oldu.
Yani oturup mesela bir kitap okuyacağım,
bir roman okuyacağım, yürüyüş yapacağım.
Bana sıkıcı gelmeye başladı. Bu kadar
ekran süresinin artmasıyla beraber. Eee,
bu en önemli problemlerimizden bir
tanesi. Dikkat aslında hayatın bize
sunduğu güzelliklerden, eee,
alabileceğimiz bir havuz olduğunu düşün.
Oraya sokabileceğimiz küreğin ölçüsü.
Şimdi sen küreğin bir çay kaşığı olduğu
zaman hayatın nimetlerinden
yararlanamıyorsun. Hayatın
güzelliklerinden yararlanamıyorsun.
Sanki Matrix'te gibi olduk bu arada.
Orada var ya herkes bir kabinin içinde
yaşamıyor ama yaşadığını zannediyor bir
simülasyonda. Biz simülasyon simülasyon
diyorduk aslında. Simülasyonu canlı
tecrübe ediyoruz. Oradaki dünyada
yaşıyoruz. Gerçek hayat bize o çok böyle
durağan gelmeye başlıyor. Dikkat en
önemli etkilenen şeylerden bir tanesi ve
erteleme döngüsü. Yani eee yapılması
gereken görevler var, buluşulması
gereken insanlar var. Yapılması gereken
spor var, okunması gereken okullar var.
Bir sürü şey var. Devamlı erteliyorsun.
Neden? Çünkü aslında o kadar o temel
dopamin seviyen düşüyor ki bu kadar ucuz
dopamin tükettikten sonra eee bir yerde
o küçücük görevler bile gözünde büyümeye
başlıyor. Gözünde büyüdüğü zaman ne
oluyor? Erteliyorsun. Ertelediğin zaman
ne oluyor? Suçluluk duygusu ortaya
çıkıyor. Ve bu sefer daha fazla kötü
hissettiğin için daha fazla
erteliyorsun. kartopu gibi hayatında
büyüyen bir erteleme, suçluluk ve
pişmanlık duygusuyla karşılaşıyoruz.
Gerçek ilişkiler bozuluyor. Evlilik
ilişkisi bozuluyor. Arkadaşlıklar
yüzeyselleşiyor.
Başka birisiyle oturup zaman geçirmek,
ona dikkatini vermek anlamsızlaşıyor.
Halbuki insana en iyi gelen şeylerden
birisi hatta en iyisi bugüne kadar
yapılmış bütün araştırmalarda nedir
biliyor musun? İlişkilerdir, dostluktur.
Yani yakın o yan yana yürüme halidir.
Ama bu ucuz dopamin buna da ciddi
anlamda zarar veriyor ve hem sağlığımızı
hem hafızamızı hem yaşlılıktaki birçok
fonksiyonumuzu önemli derecede etkileyen
uykumuzu da ciddi anlamda bölüyor,
etkiliyor. Eskiye oranla eee çok daha az
uyuyoruz, çok daha yüzeysel uyuyoruz.
Hatta bir dönem Netflix CEO'su ile
yapılan bir röportajda o dönemki CEO
şöyle bir şey diyor sanırım. En büyük
rakibimiz uyku diyor. Gerçekten bence
artık saklama gereği bile duymuyorlar.
Yüzümüze çarpan bir gerçek. Peki pahalı
dopamin dediğimiz mevzu ne? Burada da
şöyle bir şey var. En başta çok emek
verdiğimiz ama hemen ödül almadığımız,
birazcık daha zamanla beraber ödülleri
aldığımız şey fiziksel egzersiz, ders
çalışmak, kitap okumak gibi şeyleri en
temelde örnek gösterebiliriz. Peki
pahalı dopaminin olayı ne? Zorluğu ne?
Çünkü çok emek vereceksin ve ödülünü
hemen almıyorsun. Ama biz bunu
hayatımızda bir şekilde yavaş yavaş
uygulamaya başladığımız zaman en başta
bahsettiğim bazal temel dopamin seviyesi
artmaya başlıyor. O bize en başta zor
gelen ertelediğimiz görevleri daha kolay
bir şekilde yapmaya başlıyoruz. Ama bu
arada şöyle bir şey olmuyor. Hem ucuz
dopamini tüketeyim hem de pahalı
dopamini hayatıma alayım olmuyor. Bu
ikisi birbiriyle çakışıyor. Hem biz
hayatımızda ucuz dopamini azaltacağız
hem de pahalı dopamin aktivitelerini bir
şekilde artırmamız gerekiyor ki hayat
kalitemiz çok daha iyi bir noktaya
gelsin. Peki pahalı dopamin örnekleri
nelerdir? Biraz önce söylediğim gibi
fiziksel egzersiz mesela yürüyüş yapmak,
koşu yapmak, ağırlık kaldırmak. bunu
hayatına eee bir şekilde koyabilirsen
ciddi bir eee katkı sağlıyor. Çünkü o
anda zorlanıyorsun mesela spora gitmeden
önce eee çok zor geliyor. Gitmek
istemiyorsun ama gittikten sonra çok
keyifli hissettiren bir mevzu. Hele
birazcık da böyle sürekli gidip bedensel
anlamda da bir değişiklik görüyorsan,
daha iyi görünüyorsan, daha iyi
hissediyorsan inanılmaz keyifli. Bak
sosyal medyada çok klişe olan bir ifade
var. Ben baktım aslı var. Gerçekten bu
konuda etkili. Soğuk duş mevzusu, eee,
neredeyse [boğazını temizler] dopamin
seviyemizi %250 seviyesinde artırıyor.
İlla böyle uzun süre kalmana gerek yok.
30 saniye bile yeterli. Ve bu artışın 2
ila 4 saat sürdüğünü söyleyen çalışmalar
var. Ben şu sıra yapamıyorum ama böyle
Eylülle, Ekim'e kadar düzenli olarak
normal ılık duşumu aldıktan sonra
kapanışı soğuk duşla yapıyordum.
Gerçekten insana çok iyi hissettiriyor.
Böyle dipçik gibi oldum diyorsun ya
aynen o moda geçiyorsun. Soğuk duş bir
sosyal medya klişesi değil. Gerçekten
işe yarayan bir yöntem. Yeni bir beceri
öğrenmek mesela bilmediğim bir dil
öğrenmek, bir enstrüman çalmayı
öğrenmek. Mesela geçenlerde birisi bana
şey dedi. Ben dolma kalemlerle
ilgileniyorum. Ya ben dedi el yazısını
geliştirmek için her gün 15-20 dakika
çalışıyorum güzel yazı yazmak için. Ya
belki çok gerekli değilmiş gibi
görünüyor ama beyne inanılmaz katkısı
var ve bence çok hoş bir hobi. Bunun
gibi böyle spesifik de olsa yeni bir
beceri öğrenmek, yeni bir şey öğrenmek
hayatına kattığın zaman bu da pahalı bir
dopamin olarak seni geliştiriyor. Okumak
en temel pahalı dopaminlerden bir
tanesi. Bence 15 dakika bile okusan çok
önemli bir eee fayda sağlayacak sana. Ve
okuduklarından sonra notlar almak,
günlük tutmak da ciddi anlamda pahalı
dopamin kaynaklarından bir tanesi. Bu
arada okurken şöyle bir yanlış
yapıyoruz. Sıkıcı kitapları, bize uygun
olmayan kitapları okumaya zorluyoruz
kendimizi. Bir kitaba 50 sayfa şans ver.
Seni sarmıyorsa bırak o kitabı başka bir
kitaba geç. O yüzden böyle e kitap
okumak çok zevkli bir aktivitedir. Ama
yanlış kitabı, sana uygun olmayan kitabı
okursan sana hiç iyi gelmez ve çok çabuk
sıkılabilirsin. Doğada zaman geçirmek,
yürüyüş yapmak, bazen oturmak hatta eee
ağaç banyosu dedikleri, orman banyosu
dedikleri bir şey var Japonların. Gidip
ağaçlarla zaman geçiriyorlar. Ağaçlara
falan sarılıyorlar. Yani hakikaten çok
işlevsel. Böyle yeşil görmek bile o anda
ruhumuzu, duygularımızı regüle eden
şeylerden bir tanesi. Deniz kenarı varsa
orada yürüyüş yapabilirsin. Eee, böyle
yeşillik bir alanda zaman geçirdiğimiz
zaman bu da iyi gelen şeylerden birisi
oluyor. Enstrüman çalmayı öğrenmek,
bilmiyorum benim hiç yeteneğim yok ama
araştırmalar bunun da iyi geldiğini
söylüyor. hayatında her zaman bir
hedefinin olması. Yani kilo hedefi
olabilir, kitap okuma hedefi olabilir,
günlük tutma hedefi olabilir, dil
öğrenme, kelime öğrenme hedefi olabilir.
İşte koşma konusunda kendini geliştirme
olabilir. Bir hedef koymak ve o hedef
için minik adımlarla çalışmak da çok
etkili pahalı dopamin kaynaklarından bir
tanesi. Ve son olarak aklıma gelen eee
pahalı dopamin kaynaklarından birisi
sağlıklı beslenmek. Ama bu nasıl bir şey
biliyor musun? kendine böyle güzel bir
kahvaltı hazırlıyorsun işte ya da akşam
güzel sağlıklı eee hiç böyle eee zararlı
bir şey içermeyen bir yemek
hazırlıyorsun. Belki birazcık kalorisi
dişik bir şeyler hazırlıyorsun. Böyle
antin kuntin şeylerle hazırlıyorsun. Bu
gerçekten iyi hissettiriyor. Sadece
sağlıklı beslenme kısmı değil aynı
zamanda eee o hazırlığı yapmak kendin
için o özeni gösteriyor olmak da çok
etkili oluyor. Gelelim eylem planımıza.
Ucuz dopamini nasıl azaltacağız? Pahalı
dopamini nasıl artıracağız hayatımızda?
Tatmin edici bir hayatı nasıl ortaya
koyacağız? İlk başta birazcık sert bir
yöntem var. Mesela 30 gün boyunca bu
saydığım ucuz dopamin kaynaklarını
tamamen kesiyorsun ve sonrasında pahalı
dopamin kaynaklarını yavaş yavaş böyle
bir iki tanesini hayatına alarak her
birini birden yüklenmek tersi bir etki
yapabilir ve bırakabilirsin. Bir iki
tane pahalı dopamin kaynağı seçiyorsun
ve onu hayatında uygulamaya başlıyorsun.
Ama sadece ucuz dopamini bile hayattan
çıkardığın zaman ciddi anlamda fayda
sağlıyorsun. Şöyle bir sıkıntımız var.
Ucuz dopamini çıkarttığın zaman
hayatında kocaman bir boşluk kalacak.
Eğer sen o boşluğu ikame etmezsen, başka
şeylerle doldurmazsan en kısa sürede
tekrar o boşluk o ucuz dopaminle
dolacaktır. Pahalı dopaminleri yavaş
yavaş oraya entegre etmemiz gerekiyor.
Sabah akşam kalkış rutini çok işe
yarıyor. Mesela sabah kalktığın zaman
bunu uyguluyorum ben. Bir saat telefona
bakma. Yatmadan önce de bir ik saat
telefona bakma ya da işte televizyona
bakma, bilgisayar ekranına bakma. Bu da
bize ciddi anlamda katkı sağlıyor ve
telefonu aptallaştırmak. Artık insanlar
bu eski usul tuşu telefonlardan almaya
başlıyor. Aptal telefonlar diyorlar
hatta. Ama illa elindeki telefonu
değiştirip böyle eski tip bir telefon
almana gerek yok. Birçok uygulama var
aslında. Ben mesela sosyal medya
kullanımımı azaltan en etkili yöntem
olarak şunu buldum. uygulamaları silip
bir şekilde sadece gerektiği zaman
tarayıcıdan bakmak bile ciddi anlamda
işe yarıyor. Sen de telefondan sosyal
medya uygulamalarını silebilirsin. Çok
gerekiyorsa belli bir saatte tarayıcıdan
bakarsın. Tarayıcıdan bakmak konforlu
olmadığı için daha az bakıyorsun.
Uygulamalar tam algoritmik dopamin
tuzağı. Orada zaman geçiriyorsun. Mesela
telefonda çok renkli olan uygulamalar
varsa telefonların birçoğunda hem
Android'de hem iPhone'da telefonları gri
hale getirmek, siyah beyaz hale getirmek
mümkün. Bu da ciddi anlamda olumlu
etkiliyor telefonda geçirdiğimiz zamanı
azaltma konusunda ve ekran süresi
uyarılarını açabiliriz. Hem bu
Instagram'da diğer sosyal medya
uygulamalarında da var. seni uyarıyor,
uygulamayı pasivize hale getiriyor. Bu
bence işe yarayan yöntemlerden bir
tanesi. Eee, o uygulamalar da
mecburiyetten herhalde böyle özellikleri
eklemiş durumda. Detaylı ekran analizi
var. Hem iPhone'da hem Android'de
bunları da kullanabilirsin. Telefonu
birazcık aptallaştırmak işe yarıyor ve
bildirimleri kapatmak. Yani WhatsApp'ta
çok önemli bildirimler gelebilir ama
diğer Instagram, TikTok, X bunun gibi
uygulamalarda bildirimleri kapatırsan
bence çok faydalı olacaktır. Ve arada bu
ucuz dopamini hayatımızdan çıkartırken
eee böyle çok arzuladığımız bir bakayım
5 dakika dediğimiz zamanlar olabilir.
Çok doğal. O bağımlı gibiyiz. Çünkü
bağımlı olduğumuz her şeyi ara ara
özleriz ve ne kadar uzak kalırsak özleme
oranı git gide azalır. Ama bazen böyle
atak geldiği zaman kendine şöyle bir
10-15 dakika süre ver. 10 dakika
bakmayacağım, 15 dakika bakmayacağım.
Sonrasında tekrar canım isterse bakarım
diye o 10-15 dakika o bakmayı erteleme
çabası bile o içimizdeki arzuyu
düşürecektir ve kontrolü tekrar ele
almamızı sağlayacaktır. Ve sonuç olarak
bu bir yaşam tarzı değişikliği. Kolay
değil. bu kadar uyaranlar varken, eee,
bir şeyleri değiştirebilmek, tamamıyla
çıkartmak da mantıklı görmüyorum.
Sonuçta ben de YouTube'da da içerik
üretiyorum, Instagram'da da bir şeyler
paylaşıyorum. Yani bunu eee çıkartmak
değil ama hayatımızın kontrolünü ele
almasına izin vermememiz gerekiyor. Yani
belirli bir süre, belirli bir sınır
koyduğumuz zaman ve pahalı dopamin
kaynakları hayatımızda her zaman ucuz
dopaminden daha önde olduğu zaman bence
eee bu hedefimize ulaştığımız anlamına
geliyor. Peki sen hangi ucuz dopamin
bağımlısısın? Bu konuda farkındalığın
var mı? Girişimlerin var mı? Başından
geçen deneyimler varsa bizimle
paylaşabilirsin. Belki biz de senden
faydalanabiliriz. Beni dinlediğin için
teşekkür ediyorum güzel insan. Kendine
çok iyi davran. Görüşmek üzere. Hoşça
kal.
[müzik]